# 香港政府檔案處

　　香港政府檔案處庋藏「政府歷史檔案」和「民間歷史檔案」兩大類別的檔案，前者包括100多個政府機構開立和接收的政府檔案，後者包括公共機構、民間機構和個人移交的檔案，也有購買的有關香港的檔案複本。

　　截至2018年，兩大類別的檔案總量約有157.6萬項（22,112直線米）。

## 歷史檔案

　　根據媒體和格式類型，這些檔案可細分成6類：

- 案卷（829,300項）
- 裝訂本檔案（3800冊）
- 地圖與圖則（8500幅）
- 照片資料（15,700張）
- 視聽資料（3400項）
- 縮微資料（715,000冊）

　　上述6類資料中，案卷和縮微資料數量最多，合共占總數的98%。

## 圖書館藏品

## 施其樂牧師藏品集

## @PRO網上目錄

　　2018年12月，檔案處推出「@PRO」網上目錄，開放搜索。使用「HKRS」關鍵字進行檔案編號搜索，得出1,370,552項歷史檔案（不包括圖書館藏品及施其樂牧師藏品集）。【[按此查閱](https://search.grs.gov.hk/tc/index.xhtml "檔案處@PRO")，無須賬號】

　　網上目錄提供基本的檔案信息，包括檔案編號、標題、檔案原來編號、屬於、日期、著錄層次、取閱狀態、使用限制、複製限制、檔案層次關係等。
  
### 使用方法

## 專題教學資源庫

　　此外，政府檔案處專設教學資源庫，輯錄部分館藏檔案和參考書籍，設計成17個專題內容。專題細項如下：【[按此查閱](https://www.grs.gov.hk/ws/erp/tc/lessons_and_plans/topical_guides.html "檔案處專題細項")，無須賬號】

- 建築物（1項）
- 通訊（1項）
- 政制與行政（3項）
- 教育（3項）
- 環境（1項）
- 人物和機構（3項）
- 歷史事件（4項）
- 房屋（1項）
- 各行各業（7項）
- 康樂和文化（5項）
- 醫療和衞生（8項）
- 規劃和土地（4項）
- 人口和入境事務（4項）
- 公共秩序（2項）
- 公用事業（2項）
- 社會福利（1項）
- 交通（9項）

## 預約方式

　　所有檔案均屬閉架資料，查閱原文須提前預約，並親身前往香港歷史檔案大樓，每人每次可預約借閱最多10份檔案。

　　預約檔案前須網上註冊賬號，然後搜索關鍵字，在搜尋結果欄內選定預約的資料，根據提示選定到訪日期及時段。

  
> 主頁：<https://www.grs.gov.hk/tc/index.html>  
> 電郵：<proinfo@grs.gov.hk>  
> 電話：2195 7700；2195 7770  
> 傳真：2804 6413  
> 地址：九龍觀塘翠屏道13號香港歷史檔案大樓  

!> 開放時間：  
星期一至五：上午9時至下午5時45分  
星期六：上午9時至下午1時（只限已預約的服務）  
星期日及公眾假期：停止開放
